#Введение

##Актуальность

В связи с прогрессом в области информационных технологий наблюдается рост программного и аппаратного обеспечения, позволяющего решать многие задачи
в различных сферах деятельности человека. Люди стали активно использовать платёжные системы, WEB-ресурсы для передачи данных, запоминающее устройства 
для записи и хранения важной информации и т.п. Всё это – заслуга компьютерных технологий. Однако в настоящее время активная интеграция современных 
информационных технологий практически во все области человеческой деятельности привела к тому, что с помощью программно-аппаратных средств и систем 
совершаются разного рода преступления (например, кража, мошенничество, лжепредпринимательство и др.). Кроме того, современные технологии также могут 
использоваться с целью фальсификации платежных документов, хищения наличных и безналичных денежных средств путем перечисления на фиктивные счета, 
вторичного получения уже произведенных выплат, продажи секретной информации и т.п.

Преступления, совершаемые с использованием компьютерных технологий, представляют серьезную угрозу для любой располагающей программно-аппаратным 
обеспечением организации. Такого рода преступления принято называть компьютерными преступлениями [1]. Наука, занимающаяся исследованием таких преступлений,
называется компьютерной криминалистикой (иначе форензикой) [1]. Сам термин, форензика, произошёл от латинского «foren», что значит «речь перед форумом». 
В русский язык это слово пришло из английского. Полная форма этого термина на английском языке звучит следующим образом: «computer forensic science», 
что дословно означает «наука о компьютерной криминалистике». Согласно определению, форензика – это прикладная наука о раскрытии преступлений, связанных 
с компьютерной информацией, об исследовании цифровых доказательств, методах поиска, получения и закрепления таких доказательств, о применяемых для этого 
технических средствах [1].

Данная область криминалистики полноценно существует в развитых странах: издан ряд научных трудов (Windows Forensic Analysis Toolkit, Harlan Carvey; The Art
of Memory Forensics, Michael Hale Ligh, Andrew Case, Jamie Levy, AAron Walters и т.д.) имеются учебные курсы, существуют официальные рекомендации, которым 
необходимо следовать при криминалистической экспертизе.

В других странах форензика лишь начинает развиваться. К сожалению, Россия относится как раз к таковым, не смотря на то, что в ней масса компьютерных 
специалистов высокого уровня. Например, одним из показателей является серийный выпуск программно-аппаратных комплексов, специализированных для сбора, 
обработки и анализа доказательств, для обеспечения целостности данных при изъятии и исследовании (например, PCI карта Tribble, проект WindowsSCOPE, 
LiMe и т.п.) России такого рода обеспечение только начинает производиться, всё чаще закупается. Данное обстоятельство объясняется слаборазвитой научной 
платформой и отсутствием достаточного количества публикаций по данному направлению, отсутствием проработанной системы законов в компьютерно-криминалистической 
области (её заменяют небольшое количество статей). Также возможна причина в системе образования или наличии других, более оплачиваемых, IT-областей науки. 
Так или иначе, Россия пока отстаёт в этом направлении от других развитых стран. 

Одной из задач компьютерной криминалистики является сбор и анализ информации, хранящейся на компьютере [1]. Следует отметить, что информация на компьютере 
может храниться в трёх местах:

* кэш-память процессора, 
* оперативная память компьютера,
* внешняя память компьютера.

В связи с тем, что первый тип памяти является специфичным и не адресуемым для программиста, то в данной работе он не рассматривается. В связи с тем, что первый
тип памяти является специфичным и не адресуемым для программиста, то в данной работе он не рассматривается. Для второго типа существует класс методов снятия 
образов оперативной памяти с последующим анализом (на англ. - memory acquisition) [2]. Информацию во внешней памяти анализируют с помощью метода, который 
носит название – карвинг данных (на англ. data carving) [3] – это метод извлечения и анализа информации, содержащейся на жёстких дисках, твердотельных 
накопителях и флеш-памяти.

В данной работе рассматривается класс методов анализа оперативной памяти. Один из конкретных методов этого класса опирается на технологию виртуализации [4], 
этот метод позволяет проанализировать оперативную память в динамике. Основной задачей этой работы является изучение и применение данного способа для операционных 
систем семейства Windows. Данный выбор обусловлен тем, что эти операционные системы популярны среди большинства пользователей. 

Как упоминалось выше, существует множество инструментов для такого рода задач, но, к сожалению, у них есть свои недостатки, такие как большая стоимость известных 
решений, отсутствие открытого исходного кода и, как следствие, возможности в модификации каких-либо компонентов программы для определённых задач, платная 
техническая поддержка и т.п.

##Цель работы

Целью данной работы является выявление следов и анализ динамики процессов в образах оперативной памяти операционных систем семейства Windows. Это позволит судить
о характеристиках конкретных процессов, в результате чего можем говорить о том, к какому классу процессов относится тот или иной выполненный процесс (например, 
классическое копирование в буфер обмена).

##Задачи работы

Для достижения поставленной цели был сформулирован и решен ряд задач:
 
* Изучение известных методов и подходов при анализе образов оперативной памяти.
* Выбор и развёртывание подходящей системы виртуализации (гипервизора).
* Исследование устройства физического и виртуального пространства памяти в операционных системах Windows 7 x86_64.
* Написание программы, позволяющей выполнить поиск и анализ процессов и их характеристик в «сыром» дампе оперативной памяти.

##Литература:

[1] Н.Н. Федотов, «Форензика – компьютерная криминалистика», 2007

[2] Michael Hale Ligh, Andrew Case, Jamie Levy, AAron Walters, « The Art of Memory Forensics: Detecting Malware and Threats in Windows, Linux, and Mac Memory», 2014, p.69

[3] Digambar Povar, V. K. Bhadran, «Forensic Data Carving», 2011

[4] «Обзор методов виртуализации, архитектур и реализаций» www.ibm.com/developerworks/ru/library/l-linuxvirt/index.html
